-  Procedimento, eu coloquei aqui passo a passo, isso tá lá no Instituto Normativa 2003,
-  mas o procedimento é esse ó, digita o documento que você deseja anexar no Word ou no seu
-  sistema contábil, salva o documento com a extensão rtf, quando você pedir salvar como,
-  salva com rtf, abra o documento no bloco de notas, copie todo o conteúdo do arquivo aberto
-  do bloco de notas e cole o conteúdo lá no J800.
-  É um processo relativamente tranquilo, mas se houver dúvida, sem sombra de dúvida alguma,
-  consulte TI.
-  TI vai te explicar direitinho como fazer isso, tá?
-  Então olha, o resumo da resolução do Conselho Federal é balanço patrimonial, demonstração
-  do resultado do exercício, demonstração do resultado abrangente, se houver, que é
-  uma demonstração extremamente importante, pra dar transparência pro usuário, a DRA,
-  demonstração do resultado abrangente.
-  A primeira linha da DRA é a última linha da DRE, e aí você vai explicar tudo aquilo
-  que você contabilizou diretamente no patrimônio líquido, sem transitar pela DRE.
-  Isso vai aparecer na DRA.
-  Olha que informação importante, né?
-  Porque se a gente parar e analisar, teoricamente, a única alteração do patrimônio líquido
-  tende a ser o resultado do exercício, a DRE.
-  Pra mais ou pra menos, perfeito?
-  Se deu lucro, aumenta meu patrimônio líquido.
-  Se deu prejuízo, diminui meu patrimônio líquido, perfeito?
-  Se eu fiz algum lançamento direto no PL, não passou pela DRE, mas é um resultado,
-  por exemplo, ajuste de exercícios anteriores, ajuste de conversão de moedas, quando eu
-  tô no dólar pro real, do real pro dólar, eu tenho o translation, né, quando eu tô
-  mudando de real pra dólar, vai me dar um translation, né, que é uma diferença na
-  transação, que pode ser ganhos ou perda, que é translation loss ou translation gain.
-  Gain se for lucro, loss se for prejuízo.
-  Então, essas transações é direto no PL, não passa pela DRE, e aí o usuário vai
-  tá vendo que você deu um lucro de mil e o PL variou mil e quinhentos, ele não vai
-  entender, porque tem um resultado abrangente, mais além que é exatamente a DREA, por isso
-  que a primeira linha da DREA é a última da DRE, depois você complementa com essas
-  informações pra chegar no novo resultado, entendeu?
-  É uma declaração simples, não é complicada não, se eu tiver, eu faço a DREA, senão
-  não preciso, né?
-  Aí eu tenho as mutações do patrimônio líquido, tenho a fluxo de caixa e tenho as
-  notas explicativas.
-  No mínimo, essas seis demonstrações tem que tá dentro da sua ECD do SPED, entendeu?
-  Que eu, infelizmente, não vejo isso em grande maioria das empresas que a gente visita.
-  Legal?
-  E aí eu montei um quadro, né, somente pra vocês acompanhar, né, das principais demonstrações.
-  Ou seja, o que é obrigado e o que não é obrigado.
-  Então nós temos aí, por exemplo, balanço patrimonial, a sigla BP, né?
-  Lei das S.A.s é obrigado, comissão de valores imobiliários é obrigado, pequena e média
-  empresa é obrigado, média empresa é obrigado, microentidade é obrigado.
-  O que é isso, professor, microentidade, média empresa, pequena?
-  Nós temos, né, nós temos o FRS full, cheio, né, depois nós temos contabilidade pra pequena
-  e média empresa, é a NBC-TG-1000, NBC-TG-1000.
-  E aí o Conselho Federal criou a NBC-TG-1001, que é pra média empresa, e depois criou
-  a NBC-TG-1002, no mesmo ano criou as duas, 2023, né, NBC-TG-1002, que é contabilidade
-  pra microentidades, né, e aqui é classificado por valores, né, até 4.800.000 é microentidade,
-  de 4.800.000 até 78.000.000 é média empresa, de 78.000.000 até 300.000.000 é pequenas
-  e médias empresas, acima disso é sociedade Gandiporte, entendeu?
-  Então foi dividido, então todo mundo é obrigado a balanço, todo mundo é obrigado
-  a DRE, depois DLPA, lei das SA não, CVM também não, pequenas e médias empresas não, média
-  empresa não.
-  Por quê?
-  Porque vai entrar aqui exatamente a DMPL, né, DMPL.
-  A microentidade pode ser o DLPA, tá?
-  Já a demonstração do resultado abrangente, olha, é obrigado lei das SA, CVM e PME.
-  Média e microentidade não é obrigado.
-  Posso fazer?
-  Claro que pode, a lei não proíbe e eu aconselho que o faça, independente do porte da empresa.
-  Eu nem sou muito favorável a esse tipo de questão, né, essa pequena, média, faz ou
-  não faz, não me agrada muito.
-  Para mim deveria ser obrigatório para todas, na minha visão.
-  DRA, por exemplo, nós já vimos, né, depois nós temos fluxo de caixa, olha lá, só não
-  é obrigado para microentidade, que fatura até 4 milhões e 800, que eu também discordo,
-  deveria.
-  Eu não posso fazer o fluxo de caixa por tamanho da empresa, é uma informação gerencial
-  importantíssima para tomada de decisões.
-  Não deveria ter esse negócio, "ah, porque é pequena, não precisa".
-  É aí que precisa, na minha visão.
-  O meio precisa, claro, ele é pequeno, mas precisa ter um fluxo de caixa, precisa ver
-  como é que ele está gerindo o capital dele, mas não é obrigatório, perfeito?
-  Mas fora isso, você vê que todas as demais são.
-  Mutações do patrimônio líquido, praticamente todo mundo, substituindo a nossa DLPA, menos
-  para a microentidade, notas explicativas para todo mundo, pasmem, pasmem, não é obrigatório
-  para a microentidade.
-  A microentidade só tem obrigatório balança, DRE e o DLPA, só, vai lá, nem nota explicativa
-  era obrigado.
-  Fato que eu não concordo.
-  E aí o Conselho Federal diz que estimula que o faça.
-  Nosso país a gente sabe, né, sendo lei a gente já não cumpre, muitas vezes, imagina
-  estimulando, ninguém vai fazer, ou você é, ou é, ou não é, ficar em cima do muro
-  não é legal.
-  E pasmem vocês, está nascendo o nano empresário, está na reforma tributária, quem fatura
-  40 mil e quinhentos, metade do MEI, vai nascer o nano empresário, então imagina.
-  Notas explicativas, então, menos as microentidades, DVA somente para lei das SAs, o que não
-  significa dizer que as outras não pode fazer, claro que pode, sem sobra de dúvida.
-  E a doar não é mais obrigatória para ninguém.
-  Quem estava acostumado pode manter no gerencial sem problema nenhum, mas não para publicar
-  mais que não é a demonstração mais exigida.
-  Entenderam?